Uppdragsbeskrivning: Agil Transformation och Projektledning för Mjukvaruutvecklingsteam
Upphandlande Organisation: AgileTech Solutions AB

Projektöversikt:
AgileTech Solutions AB söker en erfaren agil projektledare och Scrum Master för att leda en agil transformationsprocess inom organisationen. Projektet syftar till att implementera agila metoder i mjukvaruutvecklingsteam och förbättra de befintliga arbetsprocesserna för att öka effektiviteten och produktiviteten.

Projektspecifikationer:

Agil Transformation: Införa och anpassa agila metoder som Scrum och Kanban inom mjukvaruutvecklingsteam.
Projektledning: Koordinera och leda mjukvaruprojekt från start till avslut, inklusive resursplanering och tidsramar.
Team Coaching: Coacha och stödja teammedlemmar i övergången till agila arbetssätt och förbättra samarbete och kommunikation.
Processförbättringar: Analysera nuvarande arbetsflöden och implementera förbättringar för att optimera projektets genomförande.
Stakeholderhantering: Effektiv kommunikation med olika intressenter, inklusive rapportering om projektets framsteg.
Krav på Konsulten:

Bevisad erfarenhet som agil projektledare och Scrum Master.
Stark bakgrund i att leda mjukvaruprojekt.
Erfarenhet av att coacha och leda team i agila miljöer.
Goda kommunikationsförmågor och förmåga att arbeta i en föränderlig miljö.
Projektlängd och Placering:

Uppdragets längd: 9-12 månader.
Placering: Umeå, med möjlighet till flexibelt distansarbete.
Ansökningsprocess:
Intresserade konsulter ombeds skicka in sina förslag inklusive CV och referenser från tidigare agila transformationsprojekt senast den [inlämningens datum].