1. Aisha Al-Khalid - Junior Fullstack-utvecklare med Fokus på JavaScript och React
Erfarenhet: 2 år
Specialområden: JavaScript, React, Node.js
Bakgrund: Datavetenskap från Stockholms universitet
Styrkor: Innovativt tänkande, användargränssnitt, interaktiva webblösningar
2. Carlos Mendoza - Senior Dataingenjör med Expertis inom Big Data och Machine Learning
Erfarenhet: Över 15 år
Specialområden: Big Data, Hadoop, Spark, Machine Learning
Bakgrund: Ledare inom dataomvandlingsprojekt
Styrkor: Omvandla data till affärsvärde, ledarskap i teknikprojekt
3. Haruto Takahashi - Mjukvaruarkitekt med Omfattande Erfarenhet inom Systemintegration och Microservices
Erfarenhet: Mer än 20 år
Specialområden: Systemintegration, Microservices, Java, .NET
Bakgrund: Expert inom mjukvaruarkitektur
Styrkor: Strategiskt tänkande, affärsutmaningar, tekniska innovationer
4. Emma Johansson - Mjukvaruutvecklare med Inriktning på IoT och Inbyggda System
Erfarenhet: 5 år
Specialområden: IoT, Inbyggda system, C/C++, Python
Bakgrund: Ingenjörsexamen från Chalmers tekniska högskola
Styrkor: Integration av hårdvara och mjukvara, innovativa IoT-lösningar
5. Dev Patel - Agil Projektledare och Scrum Master med Fokus på Digital Transformation
Erfarenhet: Över 10 år
Specialområden: Agil metodik, Scrum, Digital transformation
Bakgrund: MBA från Handelshögskolan i Stockholm
Styrkor: Förena affärsstrategi med teknik, implementera agila processer
